Bei Aufgabe zwei haben wir ein Prologprogramm
gegeben und sollen bestimmen, welche Ausgabe
produziert wird, wenn wir diese Anfrage haben.
Das könnt ihr theoretisch mit Prolog ausprobieren.
Aber es wäre sinnvoller, vorher zu überlegen,
was rauskommen sollte.
Wir wissen, Prolog arbeitet von oben nach
unten.
Das heißt, wir haben hier die Anfrage: „faehrt(X,Y)“
Das heißt, Prolog guckt von oben nach unten
durch.
Da haben wir „Besitzt, besitzt, besitzt,
besitzt.“ „hatFuehrerschein“ haben wir
vier Mal.
Da erkennen wir, dass das die passende Regel
ist: „faehrt(X,Y)“ Dass da P und F steht,
ist egal, da es Variablen sind.
Diese können jetzt unifiziert werden.
Die Regel dazu lautet „hatFuehrerschein(P,F),
besitzt(P,F)“.
Jetzt muss Prolog zu nächst nach "hatFuehrerschein"
suchen.
Es beginnt wieder von oben.
Bei "Besitzt" passt es nicht.
Hier lautet die erste Zeile "besitzt(klaus,motorrad)".
Jetzt kann er das unifizieren: P mit Klaus
und F mit Motorrad.
„besitzt(P,F)“, P ist Klaus.
F ist Motorrad.
„besitzt(klaus,motorrad)“ Prolog geht
erneut nach oben und fängt von vorn an.
Die erste Zeile passt direkt: „besitzt(klaus,motorrad)“.
Das heißt, Prolog gibt als erste Lösung
aus: X ist gleich Klaus und Y ist gleich Motorrad.
Warum steht hier X und Y anstatt P und F?
Weil in der Anfrage die Variablen X und Y
gesetzt wurden.
Diese wollen wir belegen.
Es könnte aber noch mehr Lösungen geben.
Das heißt, wir suchen erneut nach "Hat Führerschein".
Prolog geht von der Stelle aus weiter, an
der es die letzte Lösung gefunden hat.
Das war bei "hatFuehrerschein".
In der nächsten Zeile steht: "hatFuehrerschein(klaus,auto)".
Prolog beginnt erneut von oben und liest:
"Besitzt, Klaus, Auto".
Haben wir das irgendwo?
Nein, haben wir nicht.
Es gibt keine valide Lösung.
Deshalb gehen wir eine Zeile weiter.
"Hat Führerschein, Nilo, Auto".
Er guckt wieder oben: "besitzt(klaus,auto)".
Von oben gehe ich jede Zeile durch.
In der dritten Zeile steht: "besitzt(nilo,auto)".
Das heißt, auch Nilo und Auto ist eine richtige
Lösung.
In der nächsten Zeile steht: " hatFuehrerschein(charlotte,auto".
Das heißt, P ist Charlotte und F ist Auto.
Jetzt gucken wir nach "besitzt(charlotte,auto)"
und beginnen von oben.
Wir sehen, dass in der fünften Zeile steht:
"besitzt(charlotte,auto)".
Das heißt, auch das ist eine valide Lösung.
Danach gibt es keine Zeile mehr, in die es
weiter springen kann, weshalb die Ausgabe
beendet ist.
Wir können uns das jetzt in Prolog angucken
und überprüfen.
Ich habe das Programm bereits eingelesen.
Wenn ich jetzt eingebe " faehrt(X,Y)", dann
sehen wir das Ergebnis, das wir erwartet haben:
X ist gleich Klaus und Y ist gleich Motorrad.
Hier sehen wir ein schwarzes, blinkendes Kästchen
daneben.
Das bedeutet, dass es noch mehr Lösungen
gibt.
Um diese zu sehen, könnt ihr entweder ein
Semikolon eingeben oder einmal die Tab-Taste
drücken.
Dann kommt noch eine Lösung: X ist gleich
Nilo und Y ist gleich Auto.
Auch da hatten wir gesagt, dass das korrekt
ist.
Wir haben aber immer noch das blinkende, schwarze
Kästchen und damit noch mindestens eine weitere
valide Lösung.
Wir klicken erneut Semikolon oder Tab und
sehen dann: X ist gleich Charlotte und Y ist
gleich Auto.
Auch das hatten wir bereits vermutet.
Jetzt steht dahinter ein Punkt.
Das bedeutet, dass nun alle möglichen Lösungen
gelistet sind.